السلام عليكم ورحمة الله وبركاتة
هناك معلومات عن الكتاب المقدس متفق عليها
ومع ذالك لا يعلمها كثير من المسيحين
ان شاء الله في هذه السلسة سوف نتكلم عن بعض هذه المعلومات
لكن في ملاحظتين مهمتين جدا اولا:
كل نقطة سوف نذكرها ستكون مرفقة بدليل او اكثر
من داخل الكتب المسيحية
احيانا سوف اقرء الكلام الذي اعرض واحيانا لن اقرءه
ساقوم باستعراضه سريعا  لكم و لو احببتم  قراءته تستطيع ذالك بايقاف الفيديو
وتقرؤ النص ...لايوجد مشكلة بذالك وهذا سببه عدم الاطالة عليكم
ثانيا: ما ساذكره هو عبارة عن معلومات وليس استنتاجات
المعلومة الاولى : (( اصول الكتاب المقدس ))
اخترعت الطباعة في القرن الخامس عشر ميلادي
قبل ذالك كانت النصوص تكتب يدويا
اما على الاحجارة او الجلود اوالبردي
كل ذالك كانت تسمى ((مخطوطات ))
دراسة مخطوظات الكتاب المقدس شيئ بغاية الاهمية
لان نص الكتاب المقدس يعتمد على النقل الكتابي للمخطوطات
السؤال البديهي
هل نحن نمتلك المخطوطات الاصلية التي كتبت في نفس زمن الرسل والانبياء وكتبة الوحي ؟
مع الأسف لا
كل المخطوطات الاصلية لكل الاسفار بدون استثناء مفقودة
ونحن لا نملك الا نسخ من نسخ من نسخ من نسخ
بالاجماع النصوص مفقودة منذ ازمنة بعيدة جدا
نقرء من كتاب (مدخل النقد الكتابي ) تأليف المهندس: رياض يوسف داود
يقول نحن لا نملك الاناجيل الاصلية
نقرءايضا من كتاب (المدخل الى الكتاب المقدس ) تأليف الاستاذ حبيب سعيد يقول :
ليس بين ليدينا الان النسخة الخطية الاصلية لأي سفر من اسفار العهد الجديد
ولا يحتمل ان تكون مثل هذه النسخة الان في عالم الوجود
ويقول ايضا في صفحة 29
وقد اختفت اختفاء تاما كل اثر المخطوطات الاصلية او الأدراج التي كتبت عليها اسفار العهد القديم
ويقول الاستاذ الدكتور وهيب جورجي في كتابه ( مقدمات العهد القديم )
وهذا الكتاب قدم له الانبا موسى أسقف الشباب
يقول في صفحة 26
لم تصلنا المخطوطات الاولى للكتاب المقدس التي سبق ان دونها كتبة الاسفار باقلامهم
نفس الكلام جاء في قاموس الكتاب المقدس صفحة 763 و 844
وايضا يوسف رياض ذكره في كتاب (وحي الكتاب المقدس ) صفحة رقم 9
الدكتور القس اميل ماهر اسحاق في كتابه ( مخطوطات الكتاب المقدس بلغاته الاصلية صفحة 19
يعني ليس لدينا النص الاصلي لاي سفر من اسفار (( الكتاب المقدس ))
سواء العهد القديم او العهد الجديد
الاصوال كلها غير موجودة ..فالاصل بكتابك المقدس هذا كلها غير موجود
حسنا المخطوطات الموجودة بين ايدينا اليوم ماهو تاريخها مقارنة بتاريخ الاصول المفقودة ؟
هنا نأتي بالمعلومة رقم (2) المخطوطات تاريخها والفجوةالزمنية
من المعلوم انه كلما قلت الفترة الزمنية بين زمن كتابة كتاب ما وبين مخطوطاته كلما زادت موثوقية النص
يعني مثلا لما يكون كتاب ما مكتوب بالقرن الخامس
ويكون لدينا مخطوطات لنفس الكتاب من القرن الخامس مخطوطات معتبرة من نفس الفترة الخاصة به
هذا بالتالي يعطي مصداقية كبيرة للمخطوطات
لكن لو لم يكن لدي مخطوطات الا بعد 200 سنة او 300سنة او 400 سنة او اكثر
هذا يضعف من قيمة المخطواطات
لان احتمال وجود خطء تزيد
ويمكن ان يكون نص المخطوطات الحديثة مختلف تماما عن النص الاصلي المفقود
يعني كلما تسعت الفجوة بين الاصل وبين المخطوطات كلما قلت قيمة المخطوطات وقلت موثيقتها
لذالك دائرة المعارف الكتابة تقول
تحت عنوان مخطوطات العهد الجديد تقول
وهكذا كاما زاد عدد مرات النسخ بين مخطوطة اصلية الى ان نصل الى مخطوطة من عصر متأخر
زاد عدد الأخطاء والاختلافات في المخطوطة الاخيرة
وايضا جاء في دائرة المعارف الكتابية
وفي الحقيقة لا يمكننا باي حال ان نثبت ان مخطوطة معينة هي الاصل الذي نقلت عنه مخطوطة اخرى
كما لا يمكننا ان نحدد عدد الاجيال من المخطوطات التي تفصل بين اي مخطوطة والمخطوطة الاصلية
ولذالك يفترض العلماء _بعامة_ان مخطوطة من عصر متأخر يفصل بينها وبين المخطوطة الاصلية عدد من اجيال
المخطوطات اكثر مما يفصل بين  مخطوطة من عصر  مبكر  والمخطوطة الاصلية اقل قيمة من الثانية
مع اعترافهم بوجود بعض الاستثناءات لهذه القاعدة
وايضا يقول يوسف رياض في كتابه ( وحي الكتاب المقدس )
الفترة المفقودة: معروف انه عند الدارسيين انه كلما قل الفاصل الزمني بين كتابة النسخة الاصلية وبين المخطوط المكتشف
فهذا يجعل المخطوط اكثر مداعاة للثقة به
يعني هناك علاقة طردية بين القرب الزمني والمصداقية
كلما اقتربنا زمانيا من الاصول تزيد المصداقية
وكلما ابتعدنا زمانيا تقل المصداقية
فاذا كنا كما قلنا لانملك اصل الكتاب المقدس فهل المخطوطات الحالية
قريبة زمانيا من هذا الاصل ؟ ام بعيدة ؟
المخطوطات الموجودة بين ايدينا اليوم بعيدة زمانيا عن زمن كتابتها
وهذا طبعا يسمح بدخول تغييرات كبيرة في النص
فا بالنسبة للعهد القديم اقدم مخطوطة عبرية كاملة له هي مخطوطة ((لنينغراد ))وتاريخها 1008ميلادية
وهذا تاريخ بعيد جدا عن زمن كتابة العهد القديم
لان موسى عليه السلام مثلا كان تاريخه تقريبا 1300قبل الميلاد
لدينا فجوة زمنية ضخمة جدا جدا من زمن النص وبين المخطوطات المعتبرة
لذالك اي انسان يزعم ان التوراة التي بين ايدينا اليوم هي نفسها التي كتبها  موسى عليه السلام
فهو يدعي ادعاء لا يستطيع اثباته
لان الاصل مفقود ويوجد فجوة زمانية كبيرة للنص
لاننا نتحدث عن اكثر من 2000 سنة
وهي فترة طويلة جدا جدا جدا
تسمح بتحريف النص واعادة كتابته من جديد
طبعا لدينا مخطوطات قمران التي تحدثنا عنها سابقا وذكرنا ان اغلبها قصاصات صغيرة وفيها نصوص كثيرة مختلفة عن النص الحالي
ويمكنكم مشاهدة الفيديو من هنا او هنا
اما بالنسبة للعهد الجديد فالمخطوطات المعتبرة تاريخها من القرن الرابع والخامس وبعد ذالك
نقرء من قاموس الكتاب المقدس صفحة 764 تقول :
اما اهم النسخ الكاملة من العهد الجديد بجملته
فهي النسخة السينائية
والفاتيكانية
وقد كتبتا في القرن الرابع
والنسخة الاسكندرانية وكتبت في القرن الخامس
طبعا يوجد بعض المخطوطات من القرن الثاني والقرن الثالث
لكن اغلبها مجرد قصاصات صغيرة لا تؤثر بتكوين النص
مثل بردية 50 التي تشاهدها الان تحتوي بعض الحروف فقط
وبردية 64 و67
الاستاذ الدكتور وليد جورجي في كتابه ( مقدمة العهد) القديم
يتحدث في صفحة 25 عن مخطوطات العهد الجديد فيذكر
ان من اهم المخطوطات السنائية والفاتيكانية والاسكندرية
وذكر ان تاريخهم هو الرابع والخامس ميلادي مثلما ذكرنا سابقا
نفس التواريخ ذكرها المهندس رياض يوسف داود في كتابه مدخل الى النقد الكتابي في صفحة 25
يعني مخطوطات العهد الجديد المعتبرة تاريخها بعد كتابة النص الاصلي بثلاثة او اربع قرون
وهي فترة طويلة جدا تسمح بتحريف النص
الخلاصة : الاصول غير موجودة
وعندنا فجوة زمنية ضخمة جدا بين الاصل والمخطوطات الحالية
وهذا يفقد المخطوطات الموثيقية وبالتالي الكتاب المقدس هذا....يفقد المصداقية
لانه يعتمد على مخطوطات غير موثوقة
تابعونا في الحلقة القادمة ان شاء الله
سنتحدث عن المخطوطات المتاحة وان بينها اختلافات كبيرة وكثيرة
مما يؤكد على عدم مصداقيتها وايضا عدم مصادقية الكتاب المقدس
اخيرا لاتنسى ضغط زر الاعجاب للفيديو وتساهم بنشره بين المهتمين ولو اردتم المساهمة بدعم القناة
يمكنم من خلال البتريون الرابط بصندوق وصف الفيديو
ولاتنسونا من خالص داعائكم ..ولو احدكم لديه رد فنحن بانتظاركم
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته